Bonjour, aujourd'hui on va étudier les anémies
de l'enfant.
L'anémie, par définition, c'est la diminution
de la masse hémoglobinique circulante.
Mais pour savoir la masse hémoglobinique circulante, on
fait un examen qui nécessite un marquage, qui
est une technique très lourde, qu'on ne
peut pas faire en pratique courante.
C'est pour ça qu'en pratique, on
s'autorise de s'orienter par l'abaissement
du taux d'hémoglobine par rapport à la
valeur normale pour l'âge.
Pour l'âge, justement chez l'enfant, on
a des abats qu'il faut toujours vérifier.
Par rapport à l'âge, et quand on
a une diminution à moins de 2 déviations
standards, là on parle d'anémie.
En pratique pédiatrique, l'anémie c'est un
symptôme très fréquent, mais il faut savoir que
ce n'est pas un diagnostic, c'est
un symptôme qu'il faut décortiquer pour faire
sortir les étiologies correspondantes.
Pour cela, la démarche diagnostique doit être méticuleuse
et stéréotypée par rapport aux particularités et de
la physiologie de l'enfant, bien sûr par
rapport à la présence de maladies héréditaires et
par rapport à des maladies génétiques.
Un petit rappel sur la physiopathologie.
L'anémie résulte de trois mécanismes, soit parce
qu'on a un problème de production de
l'hémoglobine, c'est un problème au niveau
de ce qu'on appelle de routine, l
'usine de formation des cellules sanguines, c'est
de la moelle.
Donc là, il peut y être une diminution
de la production par insuffisance médulaire ou par
un envahissement de cellules qui envahissent la moelle
et qui étouffent la moelle.
Et de là, ils ne peuvent pas produire
les cellules normales ou parce qu'il y
a une anomalie de production par déficit de
l'un ou l'autre des constituants de
la cellule ou de l'érythrocyte type fer,
acide folique, vitamine B12.
Le deuxième mécanisme, c'est quand on a
la moelle qui est normale, c'est à
dire qui produit bien.
Mais une fois dans le sang, il y
a une hyper-hémolyse ou une hyper-destruction
des érythrocytes qui peut être constitutionnelle, comme on
va voir dans les étiologies, ou acquise par
agression de globules rouges à ce moment-là
en périphérie.
Le troisième mécanisme, ce n'est pas un
problème de production de la moelle ni de
destruction des érythrocytes, mais par perte ou des
globules rouges dans le cas des hémorragies.
Pour la démarche diagnostique, il faut savoir les
signes de l'anémie ou du syndrome anémique
qui, à la fin, une fois qu'on
a une diminution de l'hémoglobine, ce qui
veut impliquer une diminution des globules rouges.
Évidemment, si on connaît que l'action ou
la fonction de l'hémoglobine, c'est le
transport de l'oxygène, donc sûrement ou par
conséquence, il va y avoir une hypoxie tissulaire.
Et de là, on va pouvoir déterminer les
signes qui peuvent engendrer un syndrome anémique.
De là, la perte de connaissances, les signes
de cyanose périphérique ou de problèmes cardiaques, bien
sûr, quand il n'y a pas, ou
de cardio-respiratoire.
Donc là, c'est les signes qu'on
va voir dans la partie diagnostique.
Il peut aussi se faire à l'occasion
d'une numération qui est faite dans le
cadre d'un bilan préopératoire, quoiqu'on ne
parle pas franchement de systématique, mais sauf dans
des cas.
Donc, le syndrome d'anémie dont on a
parlé, de la pâleur, de la muqueuse ou
cutanée, de l'asténie, de la polypnée et
ainsi de suite.
Et de plus, la profondeur de l'anémie,
de plus il va y avoir de problèmes
plus profonds qui peuvent aller jusqu'à les
anomalies cérébraux ménageables.
Les troubles digestifs chez le nourrissant et les
troubles de croissance ou de dysmorphie.
Des fois, on fait la découverte de l
'anémie à l'occasion d'un retard statural
ou d'un problème de syndrome malformatif.
Le diagnostic positif, il peut être orienté par
l'anamnèse, par l'examen clinique, mais spécialement
par la numération de l'hémoglobine ou par
le taux de l'hémoglobine qui va confirmer
l'anémie.
Évidemment, l'anamnèse va nous orienter vers pas
l'anémie, mais peut être les différentes étouches,
à savoir la prématurité, la gémédité.
Bien sûr, quand on a des antécédents de
ce genre, on saura ou on s'oriente
plus vers une anémie par carence.
Par exemple, si on a des cas familiaux,
par exemple, on peut avoir une idée sur
les anémies constitutionnelles ou congénitales.
Les apports alimentaires peuvent orienter vers une anémie
aussi par carence.
L'anamnèse peut nous orienter sur le caractère
brutal ou progressif du début de l'anémie.
Tout cela peut nous orienter vers une éthiologie.
A l'examen clinique, il y a certains
signes qu'il faut chercher qui peuvent aussi
orienter les éthiologies.
Par exemple, si on a un ictère, une
hepatoule mégalie ou une splénomégalie, ça peut orienter
vers une anémie, par exemple, hémolytique.
La présence des adénopathies ou d'un syndrome
tumoral, en plus de l'anémie, peut orienter
vers une origine, par exemple, tumorale.
Des signes hémorragiques, douleurs articulares ou osseuses, peuvent
orienter aussi vers une anomalie pathologique, pathologie tumorale.
La couleur des urnes, tout cela, on peut
l'avoir à l'examen clinique, qui peuvent
orienter.
Mais, évidemment, la confirmation de l'anémie vient
par l'anumération de l'hémoglobine et les
caractéristiques de cette anémie, à savoir le volume
globulaire moyen, la teneur corpusculaire moyenne en hémoglobine,
on peut l'avoir dans l'anumération formule
sanguine.
Des fois, on peut demander des réticulocytes, des
bilirubines, un bilan de fer, des plaquettes, la
formule lococyter.
Tout ceci, c'est des éléments qu'on
ne peut pas demander d'emblée ou de
façon systématique.
C'est en fonction de l'orientation clinique
et l'orientation des caractéristiques de l'hémoglobine.
Pour définir l'anémie, on a parlé qu
'il faut toujours s'orienter ou se référer
aux ABAC par rapport à l'âge.
Là, on a un tableau qui oriente vers
les taux que peuvent représenter l'hémoglobine.
Par exemple, chez un nouveau-né à terme,
on peut avoir un taux d'hémoglobine qui
peut aller jusqu'à 20.
20g par 16 litres est en moyenne de
16.
Chez le prématuré, c'est des autres valeurs.
On peut avoir jusqu'à 22 sans parler
de polyglobine.
Physiologiquement, le taux d'hémoglobine est en train
de baisser jusqu'à 3 mois d'âge.
On peut avoir un chiffre de 9,5g
qui ne correspond pas à une anémie.
C'est le chiffre normal d'hémoglobine.
A partir de cet âge, on peut augmenter
encore notre chiffre jusqu'à avoir le taux
normal de l'adulte.
Ici, on a mis cet arbre décisionnel pour
vous dire qu'à partir de l'anumération,
on peut déjà s'orienter les étiologies.
De là, on peut demander les bilans de
façon rationnelle.
L'anumération avec une microcytose est accompagnée d
'une hypochromie.
Cela nous oriente vers un bilan de fait.
Les anémies qui sont dans cette rubrique sont
spécialement des carences en fer ou le fer
non utilisé dans les anémies inflammatoires.
Quand ce n'est pas un problème de
fer, c'est spécialement l'étalacémie mineure.
Quand on a un VGM ou une macrocytose,
on ne fait pas un bilan de fait.
On recherche la macrocytose pour voir dans quelles
étiologies.
Vous voyez là, certains types d'étiologies et
spécialement la mégaloblastose qu'on doit confirmer par
le mielot.
Quand le VGM ou le volume globulaire moyen
est normal, c'est dans cette situation qu
'on a besoin de savoir ou de demander
les réticules aux sites.
Dès là, on s'oriente vers une anémie
qui est régénérative.
Le chiffre, on va le voir ultérieurement.
Là, on est dans les anémies hémolytiques ou
hémorragie aiguë.
Quand on est dans la régénérative, il faut
chercher une étiologie centrale.
On va commencer notre orientation diagnostique par les
anémies microcytaires.
Premier diagnostic le plus fréquent dans notre pratique
pédiatrique, c'est les carences martielles.
Elles sont fréquentes.
Souvent, elles sont de type nutritionnel.
Elles se manifestent spécialement à l'âge de
la diversification alimentaire, le petit nourrisson.
Spécialement quand on a des antécédents de prématurité
ou de jumeaux.
Là, on ne devrait pas attendre l'installation
de l'anémie.
C'est là où s'impose une prévention
systématique de l'anémie.
Là, le régime est les pauvres en fer.
Quand on fait une enquête alimentaire, on s
'aperçoit de la carence d'apport selon les
cultures, selon les habitudes alimentaires de chacun.
Il peut aussi être vu dans les malabsorptions.
Là, le contexte clinique est le plus ou
moins parlant.
Ou bien dans les hémorragies chroniques.
Là, c'est les trois principales étiologies qu
'il faut chercher.
Chacune d'elles est en contexte particulier.
Dans notre contexte, on va s'intéresser plus
à la carence en fer de façon nutritionnelle.
Cliniquement, on va avoir un syndrome anémique.
On l'a décrit avant.
En plus du syndrome anémique, dont on doit
préciser l'intensité, il va s'y ajouter
des troubles déphinaires.
On va chercher par exemple les ongles qui
vont être striés, les cheveux qui vont être
cassons et fins.
Et la glucide, parfois on peut l'avoir
chez ce type d'enfants qui sont carencés
avec même des perlèches.
Et aussi chez les nourrissons, on peut avoir
des troubles digestifs type dysphagie, gastrite ou même
une atrophie vidéocitaire.
On peut faire le diagnostic de façon moins
fréquente à l'occasion d'un retard de
stature opondérale ou un retard pubertaire.
Ou à l'occasion d'un syndrome de
pica qu'on doit toujours chercher par les
enfants qui mangent de la terre ou autre
chose.
Il va y avoir une interaction entre le
métabolisme du fer.
A la numération ou à l'hémogramme, vous
aurez bien sûr l'hémoglobine qui est basse,
qu'il faut toujours se référer par rapport
au Zabac.
Avec une teneur corpusculaire qui est diminuée.
Il faut savoir justement à quel chiffre je
vais parler d'une TCMH diminuée.
C'est à moins de 24 avant 2
ans et à moins de 25 après 2
ans.
Le VGM ou le volume globulaire moyen qui
est inférieur à 85 micromètres ou centilitres.
C'est les deux paramètres qu'il faut
toujours faire apprécier dans cette numération.
La concentration corpusculaire moyenne de l'hémoglobine généralement
est inférieure à 32.
Ces trois éléments peuvent nous dire qu'on
est dans une situation d'anémie hypochrome microcitaire.
Si on va aller plus loin et on
examine le frottis, on va trouver des globules
rouges qui sont de taille réduite avec un
centre pâle.
Il n'y a pas beaucoup d'hémoglobine,
plus ou moins des annulocytes.
Toujours dans le cadre de l'interprétation d
'un hémogramme, il faut toujours interpréter toutes les
lignées et la formule lococitaire.
Dans ce cas d'anémie hypochrome microcitaire par
carence, les lococytes sont normaux.
Les plaquettes sont souvent normaux ou un peu
augmentées parce qu'il y a l'entraînement
d'eux.
Les réticulocytes, généralement, on ne les demande pas.
Mais si on les fait, on les trouve
normaux ou légèrement.
Dans cette situation d'anémie hypochrome microcitaire, un
bilan de fer s'impose.
Souvent, on va chercher les réserves en fer
qui seront interprétées par la ferricinémie.
On doit toujours doser, ce qui est témoin
le plus précoce de la carence martielle.
Le taux est normalement à 30 nanogrammes par
millilitre à l'âge de 6 mois à
2 ans.
Quand c'est inférieur à 30, on est
dans une carence de fer.
Si on va faire le fer sérique, on
est obligé de l'accompagner avec la capacité
totale de fixation de la transférine qui sera
augmentée à ce moment-là.
Et le coefficient de saturation qui sera diminué
parallèlement au fer sérique.
Pour un rappel, comment se manifeste le déficit
en fer.
Généralement, quand on a un déficit en fer,
ça va au premier épuiser les réserves qui
seront la ferritine.
A cette étape, on ne fait pas le
diagnostic parce qu'il n'y a pas
de signe clinique.
Et puis après, quand les réserves sont estampées,
il va y avoir une diminution du transport
de fer.
Ça c'est une étape transitoire.
Par la suite, il va y avoir une
diminution du fer sérique et une augmentation de
la capacité de transfert du fer.
Et l'étape où il va y avoir
l'expression clinique, c'est là où il
y a la diminution de la production de
l'hémoglobine.
Et bien sûr, l'apparition de l'anémie
et de la microcytope.
Ça c'est une diapo que j'ai
mise juste pour vous rappeler à la fin
que quand on commence à traiter, le fait
se fait dans le sens contraire.
Évidemment, comme on l'avait dit au début
dans l'arbre décisionnel, devant une microcytose hypochromie,
généralement, on devrait aussi éliminer certains diagnostics outre
que la carence.
Les anémies inflammatoires, là le fer, il est
là, il est en quantité normale, mais il
y a une mauvaise utilisation par le fer,
par les globules rouges.
C'est pour ça qu'on aura l
'anémie, la microcytose.
Là, généralement, il va y avoir un syndrome
inflammatoire qui est parlant, soit clinique, soit biologique.
Donc, le contexte clinique, plus ou moins, et
ce n'est pas généralement la panache des
petits nourrissons, c'est des enfants plus gros.
Aussi, surtout quand il y a une microcytose
profonde avec un bilan de fer qui est
normal avec une ferritinémie même élevée.
Là, il faut chercher la thalassémie mineure qui
est le diagnostic et porté par l'électrophorese
de l'hémoglobine.
Évidemment, un quatrième diagnostic qui est l'intoxication
en plomb, qui est exceptionnel, mais qui s
'explique par l'interaction ou l'interférence du
plomb par rapport au métabolisme du fer.
C'est pour ça qu'il va y
avoir une carence, parce qu'il y a
beaucoup de plombs.
Généralement, le contexte aussi, il est plupart.
Le traitement de l'anémie par carence en
fer passe par trois étapes.
Si vous vous rappelez qu'on a parlé
des antécédents, donc on connaît plus ou moins
quand il y a une carence en fer,
ou s'il va y avoir une carence
en fer quand il y a une prématurité,
une gémellité ou un retard de croissance intra
-utérin.
On sait très bien dans ces cas que
le petit n'a pas de réserve en
fer, donc il faut lui donner, lui procurer
le besoin en fer.
Donc là, c'est le traitement préventif.
Ça commence déjà par l'apport du fer
durant la grossesse, systématique durant le troisième trimestre
pour les femmes enceintes.
Par des petites méthodes, par exemple, ne pas
dégâtrer trop tôt le cordon, et puis aussi
recommander l'allaitement maternel, quoique l'allaitement maternel
contient peu de fer, mais le fer du
lait maternel est mieux assimilé que le fer
qu'on donne en commun.
Et puis, bien sûr, supplémenter les niveaux de
nez à risque à partir de 10 ans
ou moins, et pendant un an, pendant.
Là, la dose, vous allez voir qu'elle
est dose préventive.
Là, on n'est pas dans le cadre
de la nuit, on n'a pas encore
de signe, mais on prévoit la nuit.
Donc, on met juste 2mg par culot par
jour.
Bien sûr, il faut recommander de diversifier précocement
l'alimentation avec des légumes variés et de
la viande.
Et bien sûr, on sait très bien que
dans notre contexte marocain, il y a encore
des régions qui ne donnent pas de la
viande aux enfants jusqu'à l'âge de
2 ans.
Donc, il faut bien expliquer comment on divertit
l'alimentation chez l'enfant.
Utiliser des laits, des farines, des céréales, des
chiens, etc.
Et bien sûr, éviter les pertes excessives de
fer, bien sûr.
Traiter trop tôt les parasitoses, éviter les hémorragies
lors des astres, etc.
Le traitement curatif de l'anémie par carence
fait appel bien sûr à la supplémentation en
fer.
Là, vous voyez la dose, elle est différente.
Un traitement d'attaque qui peut aller de
5 à 10mg par culot par jour, de
fer et l'aimant.
Il faut très bien voir quel type de
fer on donne.
En 2 à 3 prises, généralement à distance
des repas.
Mais des fois, on peut le donner au
milieu des repas comme il peut engendrer des
effets secondaires.
La durée là, elle peut aller de 2
à 6 mois en fonction de l'intensité
de l'année.
Alors, la transfusion sanguine, généralement on n'en
a pas besoin.
Comme les carences sont chroniques, c'est des
anémies chroniques bien tolérées souvent.
Donc, on n'a pas besoin de transfusion
sauf dans les anémies où il y a
une manifestation hémodynamique ou des anémies sévères.
A côté de ça, le traitement supplémentaire, le
traitement étiologique est important.
Donc, on va commencer par un cas clinique.
Donc, il s'agit d'un petit enfant
de 3 ans qui n'a connu vomisseur
avec une géophagie installée une année avant, une
pâleur cutanéobique progressive 6 mois avant, avec une
asténie allée fort et pas de troubles digestifs.
A l'examen, on a trouvé une pâleur
manifeste, des cheveux secs et cassons et une
perlèche.
Vous devinez très bien ici pourquoi on a
marqué non-connu vomisseur.
Pour éliminer tout ce qui peut être en
rapport avec un reflux et la géophagie qui
va nous orienter dans un diagnostic.
Alors là, quel bilan on va utiliser?
Vous pouvez deviner.
Donc, toute pâleur égale un hémogramme.
Donc, pour caractériser les hémoglobines.
Et puis, bien sûr, on a trouvé une
anémie hypochrome microcitaire avec les autres lignées qui
étaient normales.
Donc, de là, on a fait un bilan
de fer qui était diminué par rapport à
une ferrée dynamique qui était 1,5 nanogramme
par millilitre.
Donc, le diagnostic, plus ou moins, on l
'a eu.
Donc, c'est bel et bien une anémie
par carence en fer.
Donc, le traitement, vous pouvez deviner.
C'est d'abord le traitement par la
supplémentation en fer et par aussi les conseils
hygiénodiétiques de l'alimentation.
L'hémolyse, là, on parle spécialement des anémies
hémolytiques constitutionnelles qui sont les plus fréquentes chez
l'enfant.
Alors, les anémies hémolytiques, hémolytiques constitutionnelles, sont par
définition des maladies héréditaires qui se manifestent plus
ou moins tôt dans la vie.
Ils se manifestent ou ils s'expliquent par
la destruction des globules rouges, par un mécanisme
encore plus que le génétiquement déterminé.
Les manifestations cliniques, généralement, sont très parlantes.
Donc, ils associent une anémie, un myctère et
souvent une splénovagalie.
Les trois groupes qui sont responsables de l
'anomalie doivent concerner la membrane cytoplasmique ou l
'hémoglobine par synthèse de l'hémoglobine ou par
un problème des enzymes érythrocytiques.
On va en premier parler de la sphère
ocito-héréditaire qui est une anomalie de la
membrane cytoplasmique du globule rouge, qu'on appelle
aussi maladie de Milkovski-Chauffard.
C'est une anomalie héréditaire à transmission autosomique
dominante dont au moins 75% des cas,
il peut être sporadique, c'est-à-dire
qu'il n'est pas autosomique dominante.
Comme il peut être autosomique récidive dans un
certain nombre de cas et qui peut se
voir de l'âge de la naissance jusqu
'à l'âge adulte.
Le problème de la membrane basale peut se
manifester par une anomalie du cytosquelette de la
membrane.
Il va engendrer une diminution de la surface
membranaire et de là une diminution de la
perméabilité au sodium et de l'eau, ce
qui rend le globule rouge grand et rigide.
Il va perdre cette propriété du globule rouge
qui est élastique, qui lui permet de s
'introduire dans pas mal de capillaires.
De là, elle va être ronde et rigide
et va engendrer les symptômes qu'on voit.
Actuellement, on sait très bien les gènes où
il y a les chromosomes qui codent pour
les protéines déficitaires.
Il y a le chromosome 1, le chromosome
8 et le chromosome 14.
Sur le plan biologique, on va avoir une
anémie normocitaire modérée ou sévère.
Les reticulocytes sont toujours augmentés, ce qui est
défini d'hémolyse.
Et au frottis, on va avoir une sphérocytose,
c'est-à-dire des globules rouges qui
s'enrondent au sphérocyte.
Généralement, le diagnostic n'est pas très difficile.
Dans certains cas, on ne peut pas engendrer
la sphérocytose au frottis.
Donc, la résistance osmotique aux solutions hypotémiques est
diminuée dans ce cadre.
Bien sûr, quand on parle d'hémolyse, on
a besoin de faire le bilan d'hémolyse
pour voir le taux et l'intensité de
l'hémolyse.
Bien sûr, par le taux de la bilirubine
indirecte et la bilirubine qui est diminuée.
Le traitement de la sphérocytose fait appel à
des transfusions au cas de déglobulisation sévère ou
de crise aplastique.
On peut aussi utiliser de la citrullique qui
permet de remplacer la synthèse ou de renforcer
la synthèse des globules au niveau de la
moelle.
La splélectomie, par contre, n'est indiquée qu
'en cas de déglobulisation importante.
Et bien sûr, il faut respecter ou indiquer
chez les enfants qui sont âgés de plus
de 5 ou 6 ans pour leur permettre
une immunisation pendant cette période.
Donc, bien sûr, toute splélectomie nécessite une prise
en charge préalable par une vaccination et un
antibiopropylaxie par la pénicilline.
Deuxième anomalie qui fait qu'il va y
avoir une hémolyse, c'est le problème de
la synthèse de l'hémoglobine, ce qu'on
appelle les thalassémies.
Les thalassémies se manifestent dans une diminution ou
une absence de synthèse des chaînes de l
'hémoglobine.
On s'oriente tant de l'appellation d
'alpha-thalassémie quand la chaîne déficitaire est la
chaîne alpha ou bêta-thalassémie quand la chaîne
est bêta.
Généralement, ils sont de transmission autosomique récessive.
Et là, on peut avoir des orientations dans
les antécédents, surtout ils sont fréquents dans le
bassin méditerranéen et en Afrique.
Aussi, on peut faire le diagnostic anténatal quand
on a un cas dans la famille et
qu'on peut savoir si le foetus est
porteur de l'anomalie ou pas.
Sur le plan biologique, il faut savoir d
'abord quel gène code pour quelle hémoglobine.
Le gène alpha, généralement, est constitué de 4
gènes sur le chromosome 16.
Le gène non alpha, ils sont 4 gènes
gamma, 2 gènes bêta, 2 gènes delta sur
le chromosome 11.
Généralement, on peut avoir le diagnostic de thalassémie
par l'électrophorese de l'hémoglobine.
Et de là, savoir quelle chaîne est déficitaire.
Là, comme on n'a pas de chaîne
alpha ou non alpha, on va avoir une
constitution de chaîne F ou d'hémoglobine F.
C'est les alpha 2 et les gamma
2.
Il faut connaître aussi, pour savoir s'orienter,
la constitution des chaînes de l'hémoglobine adulte.
Il est constitué spécialement de l'hémoglobine A1
qui correspond à 2 chaînes alpha et 2
chaînes bêta.
98% l'hémoglobine A2 dans une petite
proportion à 2% qui constitue de 2
chaînes alpha et de 2 chaînes delta.
Et on a peu ou pas du tout
d'hémoglobine F.
Dans le cas où vous trouvez beaucoup d
'hémoglobine F, c'est qu'on est bel
et bien dans le cadre de la thalassémie.
Cliniquement, l'anémie, c'est une anémie hémolithique.
On a l'anémie, on a l'icté,
on a la splénomégalie et généralement aussi une
hépatomégalie qui peut se manifester.
Ce qui peut être modéré jusqu'à avoir
des volumes importants, surtout quand ce n'est
pas transfusé.
On a aussi, si on ne fait pas
de traitement, il va y avoir une hyperplasie
médulaire qui va exprimer le faciès qui est
particulier des thalassémiques qui se manifeste par élargissement
des os malaires, un hypertélorisme, un aplatissement de
la base du nez, une protrusion du rebord
du maxillard supérieur et de la lèvre supérieure.
Ces anomalies peuvent déjà orienter vers l'oreille.
Sur le plan biologique, l'anumération marque une
anémie hypocrome microcitaire.
Le myelogramme, si on le fait, on ne
le fait pas souvent, mais si on le
fait, il va marquer une moelle très riche
avec une hyperplasie érythroïde.
Le bilan de l'hémolyse avec une bilirubine
augmentée, une haptoglobine diminuée.
Comme on l'avait dit au début, toutes
les anémies microcitaires hypochromes ont fait un bilan
de fer.
Vous trouverez la ferrétinémie qui sont élevées.
Dans ce cadre, avec une anémie microcitaire et
fer élevé, l'électrophoresse de l'hémoglobine s
'impose qui va montrer le taux de l
'hémoglobine F qui est élevé.
Sur le plan radiologique, on peut aussi faire
des radiographies standards, spécialement du crâne, qui vont
montrer l'élargissement de la voûte avec des
striations, ce qu'on appelle l'aspect en
poils de brosse, qui sont la manifestation de
l'hyperplasie médulaire.
On peut avoir aussi une osteoporose avec un
réhulaire de l'os et un massissement des
corticales.
Tout cela est dû à l'hyperplasie médulaire.
Évidemment, il faut s'orienter, il faut aussi
éliminer les autres thalassémies comme les thalassémies intermédiaires
où le taux d'hémoglobine n'est pas
très diminué.
Le thalassémie mineur est un appel très thalassémique
chez les héterozygotes qui font le diagnostic différentiel
des anémies microcytères.
Là, vous voyez bien l'aspect en poils
de brosse de la radiose du crâne.
Le traitement des thalassémies fait appel à des
transfusions réunières qu'on doit programmer dans le
temps.
Selon le taux de l'hémoglobine, ça peut
aller d'un délai de 2 à 4
semaines.
L'objectif, c'est de maintenir un taux
d'hémoglobine qui est supérieur ou égal à
10 g par 6 litres pour assurer une
croissance normale pour ces enfants.
Évidemment, les transfusions itératives ou les télépolites transfusions
engendrent des problèmes de surcharge en fer qui
va engendrer une chelation du fer obligatoire.
La splénictémie, généralement, on ne le fait pas
sauf s'il y a un hypersplénisme.
Mais, par l'agrafe des cellules souches hématopoietiques
ou la transplantation médulaire allogénique, elle a transformé
le pronostic des thalassémies qui permet d'une
guérison, de passer à un trait de thalassémie.
Quand c'est faisable, il faut le faire.
Ce cas clinique parle d'un enfant âgé
de 4 ans, qui n'a pas de
consanguinité, qui est deuxième d'une fratrie de
deux.
Avec une sortie bien portante, une pâleur qui
s'est installée en deux mois de façon
progressive.
Et à l'examen, on avait une pâleur
intense et une dysmorphie faciale faite de fronts
larges, élargissement de la base du nez, un
hypertélorisme et un retard de croissance staturo-pondérale.
A l'examen aussi, on a trouvé une
splénomégalie à 6 cm du rebord costal.
Le bilan devant toute pâleur, évidemment, c'est
l'anumération.
L'anumération qui avait montré l'hémoglobine basse,
une hypochromie, une microcytose aussi, avec un taux
de plaquettes et de globules blancs qui est
normal.
Là, on fait les réticulocytes qui sont très
élevés, donc plus de 220 000 déterminent la
régénérative.
Et bien sûr, le bilan de l'hémoglobine,
l'électrophorese de l'hémoglobine qui a montré
un taux d'hémoglobine F à 98%, évidemment,
en absence pratiquement de l'hémoglobine adulte, type
adulte, ce qui correspond à une thalasse.
L'autre entité des anomalies de l'hémoglobine,
c'est quand il y a une production
normale en quantité de l'hémoglobine, mais d
'une hémoglobine qui est anormale.
Là, on l'appelle hémoglobinose S ou drépanocyte,
comme son nom l'indique, vous allez voir
sur le frottis.
C'est une hémoglobinopathie très fréquente dans certains
pays, surtout les pays subsahariens et ses migrants.
C'est une anomalie de structure de l
'hémoglobine.
Là, on a un problème du siège du
sixième acide aminé sur la chaîne bêta.
Au lieu d'avoir un acide glutamique, on
a un acide valide.
La transmission ici est autosomique récessive aussi.
Et là, le nouveau-né aussi est protégé
par l'hémoglobine fœtale, comme le cas de
thalassémie.
Chez les hémozygotes, on l'appelle anémie falciforme.
Les héterozygotes, on peut les appeler trait falciforme.
Ici, on a un problème.
En fait, l'intérêt, c'est de faire
le dépistage chez les enfants qui n'ont
pas d'expression clinique.
Donc, vous voyez très bien là, par rapport
au globule rouge normal qui est plus ou
moins rond, mais avec une certaine élasticité.
Regardez comment il se transforme quand il y
a l'hémoglobine qui est anormale, l'hémoglobine
S, qui va se précipiter dans le cytoplasme
du globule rouge.
Une fois précipité, il va donner cet aspect
des massifs falciformes, comme on l'indique en
foci ou en drépanocytes, qui sont très visibles
sur le frottis sanguin.
Sur le plan clinique, la drépanocytose est caractérisée,
en plus des signes de l'hémolyse qui
font appel, de Pallor, Icter, Splenomegaly et Pathomegaly.
Là, c'est les caractéristiques des drépanocytes, c
'est les crises drépanocytaires.
Alors, pourquoi il y a des crises drépanocytaires?
Si vous vous rappelez le schéma de précipitation
de l'hémoglobine S à l'intérieur du
globule rouge, la forme du drépanocytome foci rend
le globule rouge de volume important et qui
va se provoquer un type de thrombose au
niveau des petits capillaires et de là, bien
sûr, des enfarcissements dans les organes concernés.
Donc, ces crises drépanocytaires peuvent siéger n'importe
où, mais on a mis ici les différents
sièges où on peut avoir des diagnostics différentiels
qui peuvent fosser et qui peuvent retarder le
diagnostic, ou bien par leur localisation qui sont
graves et peuvent engendrer des anomalies ultérieures.
Donc, les crises sont aiguës, spécialement des douleurs
avec une falciformation intravasculaire qui va être responsable,
on a dit, d'un infarctus tissulaire.
Donc, au niveau de l'os, spécialement les
mains et les pieds, cela peut s'engendrer
chez les enfants avant l'âge de 5
ans.
Donc, des douleurs osseuses, spécialement on appelle ce
syndrome pied-mains, et qui peuvent, en fait,
être prises pour d'autres diagnostics comme le
rhéumatisme articulaire aigu ou stéomyélite, et de là,
bien sûr, qui peuvent retarder le diagnostic.
Quand ils siègent au niveau abdominal, bien sûr,
au niveau des vaisseaux mésentériques, donc, ils peuvent
simuler un abdomen aigu ou une appendicite.
Donc, là, ils peuvent engendrer des chirurgies, des
fois, inutiles.
Au niveau thoracique, ils peuvent simuler une embolie.
Donc, chaque fois, on dit aux parents, quand
il y a une douleur thoracique, il faut
ramener chez un drépanocytaire, il faut le ramener
d'urgence à l'hôpital.
Au niveau cérébral, quand ils siègent au niveau
cérébral, ils peuvent engendrer des accidents vasculaires cérébraux,
avec, bien sûr, des émis ou des paraplégies.
Et là, bien sûr, ils sont exceptionnels, mais
quand ils sont là, ils sont graves.
Ils peuvent siéger aussi au niveau de la
rate elle-même.
Alors, c'est pour ça que dans la
drépanocytose, la splénomégalie, au fil du temps, elle
va disparaître.
On parle là de la splénie fonctionnelle, par
les séquestrations itératives qui peuvent engendrer une autosplénectomie.
Et bien sûr, vous allez voir pourquoi on
fait une prévention systématique chez les drépanocytaires, comme
ils sont spléniques.
Donc, comme les splénectomisés, on leur fait les
mêmes attitudes préventives.
Il peut y avoir aussi des lésions viscérales,
comme les microthrombuses, et les infections dûes, comme
on a dit, à la splénectomie.
Donc, des infections spécialement à pneumocoque.
On peut avoir aussi des localisations au niveau
du péritone, qui peuvent engendrer des péritonites, ce
qu'on appelle les péritonites médicales, qui ne
nécessitent pas de chirurgie, une fois on les
traite par des antibiotiques anti-pneumocoques.
Donc, là, c'est un schéma qui montre
les sièges spécialement, ou les différents organes touchés
par les crises drépanocytaires.
Sur le plan biologique, généralement c'est une
anémie normocytaire, ou macrocytaire.
Bien sûr, la bilirubine est élevée, la ptoglobine
est diminuée, les réticulocytes dans ce cadre sont
très élevés, qui marquent la régénérative de la
moelle.
Et sur le plan frotti, comme on l
'avait dit au début, on a des émacives
de globules rouges qui sont falciformes ou drépanocytes.
L'électrophorese de l'hémoglobine porte le diagnostic
en montrant un taux d'hémoglobine S qui
est élevé par rapport aux autres types d
'hémoglobine qui sont non.
Le traitement de la drépanocytose, en plus de
transfuser quand il y a une déglobulisation, une
hémolyse, il faut aussi surveiller les crises aiguës
ou les complications par l'hydratation importante, le
traitement de la douleur, le traitement par antibiotiques
quand il y a des lésions, et puis
aussi, comme on a dit, parce qu'il
y a une asplenie, il faut vacciner spécialement
contre le pneumocoque et l'hémophilus et les
systématiques.
Donc, il n'y a pas de problème
concernant l'hémophilus.
Et bien sûr, une antibioprophylaxie par la pénicilline
contre le pneumocoque.
La transfusion aussi, on en a parlé, préparation
à une chirurgie.
Les échanges transfusionnels sont très intéressants dans les
drépanocytes.
Ils permettent d'éliminer l'excès de l
'hémoglobine S, spécialement quand ça dépasse 50%.
On peut utiliser aussi l'acide folique ou
l'hydréa dans les formes sévères qui peuvent
stimuler, en fait, ils ont une action sur
la production de l'hémoglobine F et qui
peuvent assurer une certaine production de l'hémoglobine
normale.
Là aussi, on a dit comme dans les
anomalies constitutionnelles, on peut faire un diagnostic anténatal.
Donc, ce cas clinique sur la drépanocytose, donc
concernant une petite de 2 ans qui avait
une consanguinité de premier degré et à l
'âge de 16 mois, elle a déjà commencé
avec un syndrome anémique d'installation progressive avec
un subducteur.
A l'examen, on a trouvé une palorantonse
avec une asthénie, une splénomégalie à 2 cm
du robot.
On a fait un bilan biologique qui a
montré une anémie normochrome normocytaire avec les autres
lignées qui sont normales, les réticulocytes dans ce
qui a été très élevé, le bilan de
l'hémolyse et les parlants, l'haptoglobine, les
LDH et les rubines élevées et de là,
l'électrophorese de l'hémoglobine qui avait montré
un taux de hémoglobine S à 86,7
% qui confirme la drépanocytose et de là,
bien sûr, la prise en charge adéquate.
La troisième attitude d'hémolyse, c'est quand
il y a un problème de déficit enzymatique
au niveau du globule rouge.
Il y a plusieurs enzymes qui peuvent être
déficitaires, mais les plus connus, c'est le
déficit en glucosis phosphate-déshydrogénase ou en pyruvatkinase.
Le plus connu ou le plus fréquent, c
'est le déficit en G6PD qui est héréditaire
aussi à transmission récessive, mais dans ce cas
lié au sexe, c'est-à-dire qu
'il touche les garçons et qu'il est
transmettri par les femmes.
Première cause désalimée hémolytique par enzymopathie.
La sensibilité des sujets est variable vis-à
-vis des agents hémolysants, que ce soit des
médicaments, des aliments comme les fèves, ce qu
'on appelle le favisme d'ailleurs à l
'époque, les infections, spécialement infections virales.
C'est pour ça d'ailleurs que le
traitement, en plus de la transfusion, fait appel
à la prévention par l'interdiction de certains
produits hémolysants.
On donne une carte ou une liste aux
parents des aliments interdits, des médicaments interdits et
en cas d'infection, généralement on traite rapidement
pour que l'hémolyse ne s'installe pas.
Bien sûr, le traitement par la suite, c
'est le traitement symptomatique de l'anémie.
Le déficit tempérivate qu'il naze, généralement il
est rare, aussi de transmission autosomique récessive ou
dominante, donc là ce n'est pas lié
à l'X, c'est une anémie hémolytique
chronique.
Le diagnostic repose aussi sur la mise en
évidence de l'anémie hémolytique et l'absence
ou une diminution de l'activité enzymatique concernée.
Les hémolyses, on a dit spécialement chez les
enfants, sont constitutionnelles, mais peuvent être acquises de
façon plus ou moins rare, mais le contexte
est plus ou moins important.
Pourquoi on aura une hémolyse acquise ?
C'est parce qu'il y a une
hémolyse intravasculaire ou une hémolyse extravasculaire, donc les
signes là qui marquent chaque type d'hémolyse.
L'hémolyse acquise peut être immunologique par accident
transfusionnel, généralement ils sont évités par la surveillance
adéquate des transfusions ou des polytransfusées, dans les
incompatibilités phétomaternelles ou dans le cadre de prise
médicamenteuse quand on est allergique à un médicament,
ou dans le cadre d'auto-immune qui
est rare en fait, généralement c'est les
grands enfants, pas les petits.
Elle peut être aussi non immunologique dans le
cadre des parasitoses, spécialement le paludisme, mais c
'est rare dans notre contexte, ou dans les
envenimations par les serpents, mais aussi c'est
rare.
Pour conclure, on retourne à l'arbre décisionnel
pour fixer les latitudes.
Devant tout syndrome anémique qui est fait de
pâleur, qu'elle soit cutanée ou muqueuse, la
confirmation est faite par le taux d'hémoglobine
qui fait à l'anumération formée le sang.
Et de là les caractéristiques de l'hémoglobine,
évidemment le VGM et la TCMH-CCMH.
En présence d'une anémie microcytaire-hypochrome, le
bilan de fer s'impose.
Et de là vous avez deux types ou
deux colonnes d'éthiologie.
Quand on est devant une anémie chromo-normocytaire
ou macrocytaire, là on fait les réticulocytes.
Vous voyez que les réticulocytes on ne les
fait pas souvent.
Quand c'est normaux, ou généralement élevés, on
parle de régénérative, donc ça c'est l
'hémolyse spécialement constitutionnelle.
Ici le contexte est plus ou moins évident,
puisqu'on a des malformations, on a des
contextes familiales, on en a d'autres.
Quand c'est diminué, ici l'étude de
la moelle est obligatoire.
Et là ça va confirmer pourquoi il y
a un problème central de l'anémie, que
ce soit par aplasie, par leucémie, par envahissement
ou autre.
L'anémie, comme c'est un syndrome fréquent,
il faut toujours y penser, mais spécialement savoir
interpréter un hémogramme est important dans l'orientation
clinique et éthiologique.
Et la carence martielle, comme on l'avait
dit, est la cause la plus fréquente, spécialement
chez les nourrissons, qu'on doit connaître dans
notre contexte et savoir traiter.
Merci.